---
Aprendizajes Aprendidos

---

Durante la realización de los APE se tuvo la oportunidad de aplicar y comprender diversos conceptos de estadística que resultan fundamentales para la toma de decisiones basadas en datos. Estas actividades permitieron analizar cómo diferentes herramientas estadísticas ayudan a interpretar la información y a reducir la incertidumbre en situaciones reales.

Uno de los temas más importantes fue el Teorema del Límite Central, el cual constituye uno de los pilares de la inferencia estadística. Se comprendió que, al extraer múltiples muestras de tamaño suficientemente grande (n>= 30) de cualquier población, la distribución de las medias muestrales tiende a aproximarse a una distribución normal, independientemente de la distribución original de la población. Gracias a este principio, es posible realizar estimaciones confiables sobre una población utilizando únicamente una muestra representativa.

Este teorema, además, constituye la base de la teoría de la construcción de intervalos de confianza y de la teoría de las pruebas de hipótesis, las cuales permiten conocer si una afirmación estadística es capaz de ser aceptada o bien es capaz de ser rechazada con un cierto nivel de confianza.

No obstante, en el ámbito de la estimación por intervalos y de la resolución de la incertidumbre se pudo comprender la distinción que existe entre las distribuciones Z y t de Student. La distribución Z se utiliza en situaciones donde se cuenta con tamaños de muestra grandes o cuando la desviación estándar poblacional es conocida. En cambio, la distribución t de Student es más apropiada para muestras reducidas en las que la desviación estándar de la población es desconocida. Resulta muy utilizada en la construcción de intervalos de confianza y en las pruebas de hipótesis. 

A su vez se estudió la importancia que tiene el nivel de confianza en la interpretación de los resultados, entendiendo que un nivel de confianza del 100% resultaría irrelevante pues presentaría unos intervalos de muy baja utilidad para la toma de decisiones puesto que serían demasiado amplios. De ahí que en estadística se aplican unos niveles de confianza estandarizados (90 %, 95 % y 99 %) siendo el 95 % uno de los niveles quizás más empleados debido a que aporta un nivel de precisión y de fiabilidad adecuados. 

Tambien, en el tema de pruebas de hipótesis, y Big Data se entendió que las decisiones estadística se basan en la probabilidad de conseguir resultados extremos bajo la hipótesis nula, y se estudian a su vez los errores tipo I y II así como la distinción que se puede hacer entre la significación estadística y la significación práctica dado que un resultado puede ser estadísticamente significativo sin que eso se traduzca en un efecto práctico importante en un entorno práctico, cuestión que es especialmente relevante cuando se habla de trabajar con grandes volúmenes de datos.

En resumen, el trabajo con los APE significó un gran avance para comprender los conceptos en los que se basa la inferencia estadística y las herramientas claramente definidas obtenidas para el análisis de los datos. El estudio del Teorema del Límite Central, la estimación por intervalos, los niveles de confianza y las pruebas de hipótesis dieron lugar a la comprensión de cómo la estadística permite elaborar maneras objetivas de conseguir de una muestra conclusiones aceptables aun cuando no se puede contar con toda la población.
Es más, estos conceptos dieron pie a una mejor capacidad para interpretar los resultados, a la posibilidad de analizar la tasa de incertidumbre inherente a los análisis y a la noción de la importancia de tomar decisiones sustentadas en evidencias estadísticas. Por último, el estudio de estos aspectos concluyó en que la estadística tiene aplicaciones que no son solo académicas, sino que conforma una herramienta imprescindible en campos como la investigación, la ingeniería, la ciencia de los datos o la toma de decisiones en diferentes ámbitos profesionales donde el análisis de la información tiene que ser el correcto para conseguir conclusiones válidas y bien fundamentadas.
